[MUSIC] https://youtu.be/hrj1A_gIN_Q
Chúng ta đã nói về một số kĩ thuật
some technical stuff.
và một vài công cụ kĩ thuật
Let's now talk about some conceptual things.
Bây giờ, hãy nói về một vài khái niệm
The world has no edges.
Thế giới không có giới hạn
Composition and framing is defining edges in the subjects
Bố cục và khung
that we see using the camera that we're using.
tạo nên các giới hạn của sự vật mà chúng ta nhìn thấy qua máy ảnh
And it sounds like a really easy thing.
Nó tưởng chừng như rất đơn giản
But in order to get really good, strong, dynamic images,
nhưng để thực sự có được một bức ảnh tốt, mạnh mẽ và sống động
we do need to be quite mindful of how we compose and how we
chúng ta cần lưu ý
frame our world.
về cách chúng ta sắp xếp và đóng khung thế giới của mình
We talked about lenses earlier and that they have different
Chúng ta đã nói về ống kính trước đó
focal lengths.
và chúng có tiêu cự khác nhau
Using the focal length is one of the key ways that we can
Cách sử dụng tiêu cự là một cách căn bản
manipulate and set our image within the
để chúng ta có thể thao tác
confines of that frame.
và đặt bức ảnh vào trong giới hạn của khung hình
Now I think there are two ways that we can talk about framing
Tôi nghĩ có 2 cách mà chúng ta có thể nói về tạo khung
and two types of frames that we can consider.
và 2 loại khung mà chúng ta sẽ xem xét
There's the passive frame and there's the active frame.
Khung bị động và khung chủ động
A passive frame, as you can see in this image here, is one
Passive frame, như bạn có thể nhìn thấy trong bức ảnh này
where the edges of the device or the edges of the thing that
những bờ, cạnh của các  thiết bị, vật thể mà bạn chụp
you're photographing, it's not outside the
không ra khỏi
frame of the camera.
khung hình của máy ảnh
It's not outside the frame of the image.
Nó không vượt ra ngoài khung hình
It's fully contained.
It's fully contained.
That means that the subject in there rests and sits by itself
Điều đó có nghĩa là vật thể nằm trong tách biệt
and is not in composition or competition
và không nằm trong bố cục
with anything else.
hoặc cạnh tranh với bất cư vật nào khác
An active frame is not necessarily the opposite of
Active frame không nhất thiết là đối ngược với passive frame
that, but it does have a different
nhưng nó có cách xử lý khác
treatment in our image.
trong bức ảnh của chúng ta
And an active frame, as you can see here, is one that
Một active frame, như bạn thấy ở đây
extends beyond the framing of our image and it has a
là một bức ảnh mà nó vượt ra khỏi sự đóng khung
different relationship to the edges and the corners that
và nó có một mối quan hệ khác giữa những góc cạnh
we're dealing with in our images.
mà chúng ta phải giải quyết trong bức ảnh
We can think about composition and framing in the way that we
Chúng ta có thể nghĩ về bố cục và việc đóng khung
think about order and structure.
theo cách mà chúng ta nghĩ về trật tự và cấu tạo
Photographer Stephen Shore has a really wonderful way of
Nhiếp ảnh gia Stephen Shore đưa ra một cách tuyệt vời
articulating this.
để làm rõ điều này
He makes comparisons between a photographer and a painter.
Anh ấy so sánh giữa một một nhiếp ảnh gia và một họa sĩ
A painter, he says, starts with a blank canvas, then
Họa sĩ bắt đầu với một tấm vải canvas trắng
creates order and structure.
và sau đó tạo nên trật tự và những cấu trúc
The opposite of this is a photographer.
Điều đó ngược lại với một nhiếp ảnh gia
A photographer starts with the messiness of the world and
Một nhiếp ảnh gia bắt đầu với sự hỗn độn của thế giới
finds order and structure in that image, and imposes their
và sau đó phải tìm ra những trật tự và cấu trúc trong bức ảnh
own value or our own idea of what we consider to be
và đưa vào đó giá trị riêng của họ hoặc ý tưởng mà chúng ta cho là quan trọng
important, and defines that and uses the camera and the
và sử dụng máy ảnh, ống kính, tiêu cự
lens and the focal length and all the things that we've
và tất cả những gì chúng ta vừa nói đến
talked about as a way of creating that order and that
để tạo nên trật tự và cấu trúc
structure out of that messiness.
từ sự hỗn độn đó
It's an interesting way of thinking about things.
Đó là một cách nghĩ rất thú vị
But it also gives us a wonderful opportunity to sit
Nhưng nó cũng cho chúng ta một cơ hội tuyệt vời
back and ponder and just take our time and think about how
để lùi lại và dành thời gian để suy nghĩ
we might want to compose and frame the thing that we're
vể cách chúng ta muốn tạo nên và đóng khung
looking at.
những thứ mà chúng ta đang thấy
Messy compositions, or compositions that don't work,
những bố cục lộn xộn hoặc bố cục không khả thi
they're really obvious.
chúng rất rõ ràng
And it's more than just having a lamp pole sticking out of
And it's more than just having a lamp pole sticking out of
someone's head or things not quite balancing out correctly.
someone's head or things not quite balancing out correctly.
And it doesn't take much to just shift yourself off to the
bạn chỉ cần dịch người sang một bên
side, stand up on tippy toes even or just change your
nhón chân lên hay là thay đổi vị trí quan sát
vantage point and look at how you want to see that image and
và nhìn theo cách mà bạn muốn nhìn bức ảnh đó
just consider the order and structure of that frame.
và quan tâm đến trật tự và cấu trúc của khung hình
Another interesting way that we can talk about vantage
Một cách thú vị khác mà chúng ta có thể nói về vị trí thuận lợi, bố cục và khung hình
point composition and framing is to look at how other
đó là nhìn
artists and other photographers do that.
nhìn vào cách mà những nghệ sĩ và những nhà nhiếp ảnh khác làm
I've got a drawing here of a Lee Friedlander image.
Tôi cso một bức vẽ của Lee Friedlander
And at the end of the topic you'll get the link to this
chúng ta sẽ có đường link cho bức ảnh đặc biệt này
particular image, and I do suggest that you
ở cuối video
go and have a look.
và tôi gợi ý rằng bạn rất nên xem nó
Because what he did is he wanted to
bởi vì điều mà anh ấy làm đó là
frame a certain scene.
anh ấy muốn đóng khung một cảnh nhất định
It's just simply a street.
Nó chỉ đơn giản là một con phố
There's a house, there's a hill, that's a give way sign.
Có một ngôi nhà, một ngọn đồi và một biển chỉ đường
And all he did is reposition himself slightly lower and
Và tất cả những gì anh ấy làm đó là thay đổi vị trí của anh ấy thấp xuống một chút và di chuyển sang bên một chút
slightly off to the side so that the clouds in the sky
để những đám mây trên bầu trời
actually formed this wonderful little melting ice cream cone
tạo thành hình ảnh tuyệt vời, một cái kem ốc quế đang tan chảy
kind of an object that sat exactly on top of
nằm chính xác
that give way sign.
trên đỉnh của biển chỉ đường
And something simple like that made what might have been a
và những điều đơn giản như vậy
relatively mundane, uninteresting image come alive
khiến cho một hình ảnh tương đối bình thường, không có gì thú vị trở nên sống động
and have a real sense of composition and structure.
và có một bố cục và cấu trúc có ý nghĩa
And the final thing that we can consider, and I think
và điều cuối cùng rất quan trọng mà chúng ta cần xem xét
these are really important, is that relationship with our
đó là mối quan hệ của các góc
corners in the image.
trong bức ảnh
And we've got four of them.
Chúng ta có 4 góc
We've always got four of them.
Chúng ta luôn luôn có 4 góc
It doesn't matter what sort of camera you're using, what sort
dù bạn sử dụng loại máy ảnh nào
of lens or whatever it is.
hay loại ống kính nào đi chăng nữa
There's always those four corners.
Sẽ luôn luôn có 4 góc ở đay
And they act as the levers in our field of view.
Và chúng giống như những đòn bẩy trong lĩnh vực của chúng ta
And there's always the longest visual cues and visual levers
And there's always the longest visual cues and visual levers
in that field.
in that field.
So quite often, and my students get very sick of me
Sinh viên của tôi thường thấy mệt mỏi vì việc tôi nói như vậy
saying this, I look at those images that they show me and I
Tôi nhìn vào những bức ảnh mà họ cho tôi xem
look at them for critiques and I'm always
Tôi nhìn sang họ phê bình
saying, check your corners.
và tôi luôn nói rằng, hãy kiểm tra lại các góc đi
What's happening in the corners of your image?
ĐIều gì đang xảy ra ở các góc trong bức ảnh của bạn?
And is there a balance?
Một sự cân bằng?
Is there symmetry?
Một sự đối xứng?
Does it make sense?
Liệu nó có ý nghĩa không?
Do those corners complement relationships that are
Những góc đó có bổ sung cho những mối quan hệ
occurring in the frame?
đang diễn ra trong khung hình?
Do they contradict those relationships?
Hay chúng đối lập với những mối quan hệ đó?
Just think about what's happening in those corners and
Hãy nghĩ về những điều xảy ra ở các góc
it can really make for a concise, well-framed image.
và chúng có thể làm nên một bức ảnh xúc tích với khung hình tốt